---
layout: post
title: NAS (Network-Attached Storage)! 🗄️
category: posts
lang: pt
tags: [dev, host, local, lab]
image: /assets/img/posts/nas-main.png
accent_image: 
  background: url('/assets/img/posts/nas.webp') center/20%
  overlay: true
description: >
  Crie seu próprio drive local!
invert_sidebar: false
---

Neste inicio duas situações se alinharam, meu drive em nuvem atingiu 80% de uso e estava com um sentimento que deveria praticar mais minhas habilidades de tecnologia fora o horario de trabalho, então decidi criar o meu primeiro home server, a ideia inicial seria de ter um NAS, um local onde eu e minha esposa pudessemos fácilmente fazer o backup de fotos, vídeos e documentos sem se preocupar com armazenamento.

A partir deste momento portas se abriram e descobri um incrível universo de aplicações open source que poderiam ser hospedadas em seu home server e que resolviam diversos problemas do dia-a-dia de forma eficiente. 
 - Cansado de diversos anuncios quando tenta ler uma notícia? É possivel bloquear anuncios para todos os dispositivos conectados em seu wi-fi ainda adicionando mais segurança em quais páginas são seguras. 
 - Precisa de um local seguro para armazenas suas senhas e prefere não deixar todo esse poder a cargo de uma empresa terceira? Você mesmo pode hospedar seu cofre de senhas.
 - Ou ainda cansado de titulos serem removidos do seu streaming favorito? É possivel ter seu próprio serviço de streaming local, com seus filmes e séries favoritos.

Enfim, estes são apenas alguns exemplos mas são diversas as funcionalidades que pode ter e ainda treinando suas habilidades de DevOps.

Neste primeiro post irei abordar algumas alternativas baratas para se iniciar neste mundo mas tenha em vista que é um caminho sem volta e extremamente viciante!

Uma decisão que considero acertada foi de iniciar comprando um server NAS, ao inves de criar o meu próprio, para todos que pretendem armazenas fotos, videos, documentos e grandes arquivos acredito que esta é uma ótima opção, costuma ser mais barato, mais simples de configurar, mais seguro (*É SEMPRE PRECISO SE ATENTAR AO EXPOR UM SERVER ONLINE, RECOMENDO INICIAR EXPONDO SOMENTE EM SUA REDE LOCAL INDEPENDENTE DO CAMINHO QUE INICIAR*) e é uma ótima porta de entrada para entender se pretende gastar mais tempo com este "hobby" ou não. 

se procurar pelas principais marcas de NAS (Synology,QNAP,Asustor...) irá perceber que há poucas diferenças entre elas porém um ponto a se atentar é a segurança, como já mencionei, não recomendo expor seus arquivos para internet, mas sim mante-los disponiveis apenas em sua rede local, e da forma que utilizo, sempre ao chegar em casa posso fazer o backup de todos arquivos importantes e acredito ser uma ótima solução balanceando comodidade e segurança.

A seguir gostaria de recomendar alguns produtos, caso opte por um NAS recomendo que dê atenção para o processador e memória RAM disponiveis, isso será determinante para a quantidade de serviços que consegue hospedar localmente.

O Synology costuma ter um preço mais elevado comparado aos concorrentes ou oferecer menos RAM/processador porém é o que conta com a interface mais intuitiva e menos problemas de vazamentos ou com segurança.
Quanto ao QNAP acho que se encontra no meio termo, é possível encontrar uma boa configuração com um bom preço e costumam ser rápidos em resolver problemas de segurança, a interface não é tão bonita porém é funcional.
Outra alternativa semelhante ao QNAP é o Asustor, é uma marca mais nova, apresentam uma interface fácil de utilizar e não houveram muitos problemas de segurança associados.
E por último gostaria de mencionar o Terramaster, entre todas anteriores acredito ser a que menos entrega as coisas "prontas" para o user, então terá que que gastar mais tempo configurando e ter mais atenção quanto a segurança, porém há muitas customizações disponiveis e ótimas opcões com relação a hardware-preço.

E caso após ler tudo isto não acha que seria tão útil assim armazenar seus arquivos localmente e prefere focar em hospedar somente serviços, recomendo que dê uma pesquisada em mini PCs, diversas empresas vendem segunda linha por um preço interessante, que acaba compensando mais que placas como Raspberry Pi e com baixo consumo energético. E se for por este caminho recomendo que compre em uma loja como a Amazon, pois caso tenha algum problema há sempre a opção de devolver/consertar o dispositivo caso tenha algum problema.

Para um primeiro post é isso, se já tem experiencia com home server sinta-se a vontade para adicionar um comentário com sua experiencia neste mundo.